- Agora, eu vou entrar no clima do aviso prévio. Chegamos à etapa de tratar de desligamento de trabalhadores.
- Então, o aviso prévio é o primeiro documento de comunicação daquele rompimento de contrato. O que
- acontece? O empregado, como também o empregador, que por qualquer motivo, que não seja a rescisão
- por justa causa,
- quiser rescindir um contrato de trabalho, está obrigado a previsar outra parte da sua resolução com
- antecedência de 30%. Então, estará obrigado a comunicar a outra parte com antecedência mínima de
- 30 dias. Nessa história, o que acontece? A empresa decidiu desligar o empregado. E aí, ela precisa
- notificar hoje para daqui a 30 dias
- ele sair da empresa. Se isso não ocorrer, ela decide desligar hoje mesmo, ela vai ter que indenizar
- o trabalhador, tá? Aí o que a gente chama de aviso prévio indenizado. Então existe o aviso prévio
- indenizado, você tá desligando agora, sem dar a chance da pessoa se preparar, e tem um aviso prévio
- trabalhado. A pessoa vai ficar 30 dias na empresa, mas já sabe que precisa buscar uma outra oportunidade.
- A situação em que a empresa dá o aviso prévio,
- deve conceder ao empregado dias de horas livres para que possa procurar um novo emprego. E é verdade.
- Se eu estou dando um aviso prévio hoje para um empregado, dizendo que ele vai sair daqui a 30 dias,
- ele tem direito a uma jornada reduzida, o que a gente vai ver logo em seguida, tá bom? Agora, esses
- são os dois critérios que a empresa pode conceder e ofertar ao empregado. Ele vai marcar um no documento
- do aviso prévio. Faltar sete dias ou
- a sua jornada reduzida em até duas horas. A falta do aviso prévio por parte da empresa dá ao empregado
- o direito de receber o valor referente ao mesmo computado ainda referido com o tempo de serviço para
- pagamento do décimo terceiro. É o que eu falo, a empresa decidiu desligar o empregado e não dá o
- aviso, não dá a chance dele buscando outra emprego, ela vai ter que indenizar, ela vai ter que pagar
- esse valor para o trabalhador. Então, o que a gente olha aqui? No modelo do aviso vai ter lá as duas
- opções da redução, tá? O empregado vai marcar se ele quer reduzir sua jornada em horas ou se ele
- quer reduzir em dias. O que a gente precisa concentrar aqui de informação? O aviso prévio
- sendo indenizado. A modificação acontece na hora. Desligando, não consta mais com os seus serviços
- a partir dessa data.
- Então, nesse caso, a empresa já sabe que vai ter que indenizar o trabalhador, pagar pra ele um mês
- de salário indenizatório, ok? Aqui, um exemplo de pedido de demissão. E aqui, a gente recomenda que
- o empregado faça uma carta a próprio punho. Pra quê? Pra que não aja na justiça a interpretação
- de que ele foi coagido a pedir demissão.
- Então ele faz uma carta a próprio punho solicitando seu desligamento. E a mesma regra de avisar com
- 30 dias acontece também para o empregado. Isso é muito importante a gente deixar claro aqui. Agora,
- o empregado, ao conceder o aviso prévio ao empregador, não tem direito a usufruir de sete dias de
- falta ou as duas horas livres. Se o empregado que está pedindo demissão da empresa, é diferente,
- né, pessoal? Porque ele vai ter que trabalhar os 30 dias.
- Ao pedir demissão, sem o cumprimento do aviso prévio, deverá indenizar a empresa o valor equivalente
- ao seu salário. É isso. Se o empregado também comunicar, ó, a partir de amanhã eu não volto mais,
- não quero mais trabalhar aqui, ele será descontado de um mês do seu salário na rescisão. É o aviso
- prévio indenizado como desconto. Vamos aos exemplos. Empregado recebe o salário de R$ 1.518. O aviso prévio
- deverá indenizar a empresa de 1518. O aviso prévio será descontado na verba recisória. E quando
- a gente fala indenizado, significa que não tem incidência, é direto para o líquido do trabalhador,
- não vai sofrer desconto de INSS, FGTS, nada, incidência de nada, tá? Aqui, pessoal, a gente traz
- agora o exemplo do aviso prévio proporcional
- que a gente chama de aviso prévio projetado. O que acontece? Essa regra só é aplicada quando utilizamos
- o aviso prévio aplicado pelo empregador ao empregado. Então, vamos lá. O aviso prévio proporcional
- terá uma variação de 30 a 90 dias conforme o tempo de serviço prestado pelo empregado na mesma empresa.
- Olha que legal. Por consequência,
- Os trabalhadores terão direito, no mínimo, a 30 dias durante o primeiro ano de trabalho, acrescentando
- a cada ano mais três dias, devendo ser considerada a projeção do aviso prévio para todos os efeitos.
- Como é feita essa leitura, esse cálculo? É o que nós vamos ver agora. Vocês podem avaliar que tem
- uma tabela. Então, o empregado que tem
- quatro anos de empresa, se ele recebe um aviso prévio indenizado do empregador, estou te demitindo
- hoje, amanhã você não precisa vir mais, agradeço sua prestação de serviço, não dá a chance
- dele trabalhar ainda 30 dias, automaticamente ele não vai receber como indenização um salário
- indenizatório compatível a 30 dias. Ele vai receber o salário compatível a
- 42 dias! Como é feito esse cálculo? Salário do trabalhador dividido por 30 vezes 42. Então, é um
- aviso projetado, tá? E assim vai sucessivamente com base nos anos que o empregado tem na empresa.